title: Penganganan Konflik
bab: ketiga

---


### <i class="fa fa-info-circle"></i> Klausa CONFLICT {:.titleMe }

Saat kita mempunyai kolom yang diberlakukan __*constraint*__ (`UNIQUE`, `NOT NULL`, `CHECK` / `PRIMARY KEY`) dan kita mencoba melakukan aksi `INSERT` atau `UPDATE` dengan nilai kolom yang ternyata konflik karena __*constraint*__-nya.
Contoh, jika kolom memiliki constraint UNIQUE dan kita mencoba INSERT nilai yang sama (duplikat nilai) dengan baris lain maka akan terjadi conflict dengan constraint.
Klausa konflik akan memberikan pilihan yang dilakukan untuk menyelesaikan konflik tersebut.


### <i class="fa fa-info-circle"></i> Penganganan Konflik {:.titleMe }

Pada sqlite ada 5 penyelesaian konflik

#### 1. Rollback

Untuk melakukan operasi kebalikan dari transaksi, yaitu membatalkan operasi-operasi sebelumnya yang sudah terlanjut berjalan sampai keadaan database kembali ke awal sebelum transaksi dijalankan.

__Contoh__: ketika kita mencoba memperbaharui (`update`) 10 baris dan 5 baris terjadi konflik karena nilai tidak cocok dengan kondisi _constraint_ maka tidak ada baris yang diperbaharui, 10 baris tetap sama dan pesan error akan dimunculkan.

#### 2. Abort

Adalah pembatalan operasi pada sqlite __hanya pada posisi konflik__ (transaksi tidak akan dibatalkan).

__Contoh__: ketika kita mencoba memperbaharui 10 baris dan 5 baris terjadi konflik dengan _constraint_ maka hanya 5 yang gagal diperbaharui tetapi 5 baris lainnya berhasil diperbaharui, pesan error akan dimunculkan.

#### 3. Fail

Adalah pembatalan operasi sqlite terakhir pada saat terjadi konflik dengan _constraint_.
Transaksi tidak dilanjutkan tetapi perubahan terakhir akan di prioritaskan pada keadaan sudah di-`commit`.

#### 4. Ignore

Untuk akan mengabaikan baris yang conflict dengan _constraint_ dan melanjutkan baris berikutnya dari statemen sqlite. 

__Contoh__: ketika kita mencoba memperbaharui 10 baris, dan nilai pada 5 baris terjadi konflik dengan _constraint_, maka hanya 4 baris yang di-`update`, sisanya tidak, pesan error tidak dimunculkan.

#### 5. Replace

Kali ini penanganan konflik terganung tipe _constraint_:

- Ketika _constraint_-nya `UNIQUE` atau `PRIMARY KEY`, `REPLACE` akan pengganti baris yang melanggar constraint dengan nilai masukan baru
- Ketika _constraint_-nya `NOT NULL`, `REPLACE` akan mengganti nilai `NULL` dengan nilai `default`. Jika tidak ada nilai `default` maka operasi akan di batalkan(`abort`)
- Ketika _constraint_-nya `CHECK`, operasi akan dibatalkan

### <i class="fa fa-code"></i> Contoh: Penanganan Konflik IGNORE {:.titleMe }

```sql
sqlite> CREATE TABLE "kategorimenu3" (
   ...>   id INT(1) PRIMARY KEY NOT NULL ON CONFLICT REPLACE,
   ...>   nama VARCHAR(50)
   ...> );
sqlite> INSERT INTO "kategorimenu3" VALUES(1,'makanan');
sqlite> INSERT INTO "kategorimenu3" VALUES(2,'lauk');
sqlite> INSERT INTO "kategorimenu3" VALUES(2,'minuman');
Error: UNIQUE constraint failed: kategorimenu3.id
sqlite> INSERT INTO "kategorimenu3" VALUES(1,'samabal');
Error: UNIQUE constraint failed: kategorimenu3.id
sqlite> SELECT * FROM kategorimenu3;
id          nama      
----------  ----------
1           makanan   
2           lauk
```

Terlihat pada contoh diatas, _record_ yang mengalami konflik akan diabaikan.

### <i class="fa fa-code"></i> Contoh: Penanganan Konflik REPLACE {:.titleMe }

```sql
sqlite> CREATE TABLE konflik (
   ...>   id INT(2) PRIMARY KEY NOT NULL,
   ...>   nama varchar(32) UNIQUE ON CONFLICT REPLACE
   ...> );
sqlite> INSERT INTO konflik VALUES (1, 'satu');
sqlite> INSERT INTO konflik VALUES (2, 'dua');
sqlite> -- test konflik
sqlite> INSERT INTO konflik VALUES (3, 'satu');
sqlite> -- lihat hasilnya
sqlite> SELECT * FROM konflik;
id          nama      
----------  ----------
2           dua       
3           satu
```
Pada contoh di atas, _record_ baru dengan nilai `(3, 'satu')` tetap berjalan dan menimpa/mengganti baris _record_ yang nilai `id`-nya `1`.

Perbedaanya bisa dilihat pada contoh berikut.
Contoh tanpa penanganan konflik
```sql
sqlite> CREATE TABLE nonkonflik (
   ...>   id INT(2) PRIMARY KEY NOT NULL,
   ...>   nama varchar(32) UNIQUE
   ...> );
sqlite> INSERT INTO konflik VALUES (1, 'satu');
sqlite> INSERT INTO konflik VALUES (2, 'satu');
Error: UNIQUE constraint failed: konflik.id
```
