title: Pengantar ~ Program Pertama
menu_title: Program Pertama
bab: dasar

### <i class="fa fa-file-code-o"></i> Program <small>~ Penampil &quot;Bah da tung Pess !!&quot;</small> {:.titleMe }

Kodenya:
``` c
#include <stdio.h>

int main()
{
  // Sebaris komentar
  /*
    Ini komentar juga, bisa lebih dari satu baris
    Beda yang ini sama yang diatas: Bisa lebih dari satu baris
  */
  printf("Bah da tung Pess !!\n"); // Cetak kalimat
  return 0;
}
```

### <i class="fa fa-terminal"></i> Hasil {:.titleMe }

``` bash
$ gcc main.c -o badatungpes 
$ ./badatungpes 
Bah da tung Pess !!
```

### <i class="fa fa-list"></i> Penjelasan {:.titleMe }

#### Directive _#include_
---

_Directive_ dalam bahasa C diawali oleh tanda `#`.
Gunanya untuk mengikut-sertakan pustaka eksternal. 
Pustaka `stdio.h` menyediakan fungsi-fungsi standar, seperti:`printf()`, `scanf()`, dan lain-lain. Untuk melihat lebih ketik di terminal/shell `man stdio`.

#### Komentar
---

Komentar biasa digunakan untuk catatan dalam kode. Komentar akan diabaikan oleh Compiler. Ada 2 jenis komentar yaitu:

1. Komentar satu baris. <br/>
   Syntax: `// Isi komentar`
2. Komentar satu baris atau lebih. <br/> 
   Syntax: `/* Isi komentar */`


Contoh Penggunaan komentar:
``` c
// satu baris komentar
int angka; // Catatan untuk variabel angka
```
``` c
/*
Ini catatan untuk program
Komentar ini lebih dari satu baris
*/
```


#### Fungsi **main()**
---

`int` untuk tipe data fungsi yaitu **integer**.
Fungsi `main` adalah fungsi utama dalam bahasa C. 
Pada saat kompilasi sumber kode, _compiler_ akan mencari fungsi main.
Setiap program yang ditulis dengan bahasa C berjalan dimulai dari fungsi `main`. Fungsi lain dapat dipanggil di dalam fungsi `main` atau fungsi lain yang akan dipanggil di fungsi `main`.

Isi dari fungsi `main` adalah perintah-perintah yang terdapat dalam tanda kurung kurawal.

``` c
tipe_data main()
{
    /* Isi fungsi main()
}
```

#### Fungsi **printf()**
---

Fungsi ini berguna untuk mencetak karakter atau string/kalimat. Fungsi `printf()` menerima parameter karakter maupun string.

#### Nilai Kembali Fungsi
----

`return 0` berarti saat fungsi `main()` berjalan dan berakhir dengan baik, maka nilai kembalian/keluaran-nya adalah `0`

> ### Catatan
>  Setiap intruksi/perintah diakhiri tanda titik-koma (** `;` **)
